**Решение проблем** <br>
**Problem solving**


# Этап 1. Фиксация проблемы

Cформулировать проблему и зафиксировать ее документально.

# Этап 2. Диагностика проблемы

Какой из способов решения проблем применить для решения данной проблемы, зависит от того, выберем ли мы воздействие на самого недовольного субъекта или вмешательство в реальность, которой он недоволен (возможны случаи, когда целесообразно сочетание обоих воздействий).

# Этап 3. Составление списка стейкхолдеров
    
[Создание списка стейкхолдеров](creating_list_of_stakeholders.md).

# Этап 4. Выявление проблемного месива

1. Получить оценку ситуации стейкхолдеров. [Проблемное месиво](/words/problematic_mess.md).
1. Структурировать проблемное месиво.

# Этап 5. Определение конфигуратора

1. Определить [конфигуратор](/words/configurator.md)

# Этап 6. Целевыявление

1. Получить цели стейколхеров. Целевое месиво.

# Этап 7. Определение критериев

1. Определить [критерии](/words/criterions.md).

# Этап 8. Экспериментальное исследование системы

1. Создать модель системы.
1. Провести эксперимент.

# Этап 9. Построение и усовершенствование модели

1. Скорректировать модель системы.
1. Повторите эксперимент.

# Этап 10. Генерирование альтернатив

1. Выявить расхождение между проблемным и целевым месивами.
1. Предложить возможные варианты устранения или уменьшения обнаруженных расхождений.

# Этап 11. Выбор или принятие решения

1. Выбрать тот вариант, который наиболее соответствует цели.

# Этап 12. Реализация улучшающего вмешательства

1. Запланировать ресурсы.
    1. сколько его потребуется, где и когда;
    1. сколько его будет в наличии в назначенных месте и времени;
    1. что должно делаться в случае его нехватки или избытка.
    1. должны быть рассмотрены все виды ресурсов:
        1. люди с их компетенциями и квалификацией;
        1. здания и оборудование (капитальные затраты);
        1. материалы по видам и объемам запасов, энергия (расходуемые вещи);
        1. деньги;
        1. информация;
        1. время.
1. Организовать  исполнение ([управление](/words/handling.md)).
1. Определить предположения и риски.