# Создание текста

## Шаги подготовки к написанию
1. Определить смысл текста для читателя.
1. Определить цель текста.
1. Настроиться на заботу, пользу и честность к читателю.
1. Расслабиться.

## Шаги контроля во время написания
### Структура
1. У текста должно быть вступление и заключение.
1. Делите текст на модули, исходя из цели и аудитории. Модуль это часть текста, структурно это мини-текст. Продумать введение в модуле. Основную часть. Заключение. Разбить модуль на абзацы и поставить заголовок. Заголовок - Привлечь внимание к тексту. А если добавить в текст подзаголовки - пусть даже это будут случайные слова или вообще что-то нечитаемое, - то ощущение порядка усилит.
1. Начинать абзац с главной мысли. Один абзац - одна тема. Одно предложение - одна новая мысль. Если у вас текст на сложную тему, в конце абзацев полезно ставить выводы. Вывод отвечает на вопрос «Что делать с этой информацией?»

### Смысл
1. Мысль должна быть понятна сразу, а не после расшифровки.
1. Писать правду и факты, а не субъективное мнение. Сделать факты понятными. Опирайтесь на опыт в восприятии фактов. Факты должны быть в мире читателя.
1. Отказаться от оценок. Дайте читателю информацию, которую он поймёт и сам сможет оценить.
1. Лишние мысли - удалить. Важные мысли - обобщить. Сложное - объяснить по цепочке. Важные нюансы объясняйте подробно.
1. Всё абстрактное поддержите конкретным.

### Написание
1. Текст легче усваивается историей (больше действий), которые можно снять на камеру. Приводить примеры
Объяснить сложное простым языком. От простого к сложному. 
1. Используйте простые слова.
1. Не уверены в слове - не пишите.
1. Называйте вещи своими именами.
1. Не используй: Отглагольное существительное, Причастие, Деепричастие, Страдательный залог.
1. Объяснять новое через известное.

## Шаги проверки текста после написания
1. Исключить лишние слова. Несколько слов заменять одним.
1. Прочитать со стороны читателя. Проверить, что вы на стороне автора.
1. Исключить перегруженность и двусмысленность.
1. Проверять на глаз и слух.
1. Читать текст вслух по многу раз. Переписывать все, на чем спотыкаешься.
1. Исправить всё, что трудно читать.
1. Разделять слипшиеся предложения.
1. Если звучит заумно - упростить.
1. Близкие по смыслу - удалить.
1. Слушайте себя. всегда опирайтесь на вкус и здравый смысл. Никогда не жертвуйте содержанием ради формы.