**Контрольный список**
**Checklist**


# Контрольный список для требований к продукту

- Полнота (Completeness)
    - Включены ли в требования все известные потребности клиента или системы?
    - Отсутствует ли в требовании какая-либо необходимая информация? Если да, помечена  она значком «TBD»?
    - Определены ли все алгоритмы, соответствующие функциональным требованиям?
    - Определены ли все внешнее оборудование, ПО и интерфейсы взаимодействия?
    - Задокументировано ли ожидаемое поведение системы для всех предполагаемых ошибочных условий?
    - Обеспечивают ли требования адекватную основу для дизайна и тестирования?
    - Указан ли приоритет реализации каждого требования?
    - Находится ли каждое требование в рамках проекта, выпуска или итерации?


- Корректность (Correctness)
    - Конфликтуют ли какие-либо требования с другими требованиями или повторяют их?
    - Написано ли каждое требования ясным, точным и недвусмысленным языком?
    - Можно ли проверить каждое требование с помощью тестирования, демонстрации, просмотра или анализа?
    - Все ли перечисленные сообщения об ошибках уникальны и выразительны?
    - Являются ли все требования действительно требованиями, а не решениями или ограничениями?
    - Можно ли реализовать все требования, не выходя за рамки установленных ограничений?
    
- Атрибуты качества (Quality Attributes)
    - Все ли цели по производительности, безопасности и защите сформулированы надлежащим образом?
    - Все ли остальные атрибуты качества задокументированы и оценены количественно
с указанием приемлемых компромиссов?
    - Все ли критичные по времени функции определены и задан график реализации для них?
    - Решены ли надлежащим образом вопросы интернационализации и локализации?
    - Все ли требования к качеству поддаются измерению?
    
- Организация и возможности отслеживания (Organization and Traceability)
    - Все ли требования организованы логичным и доступным образом?
    - Корректны ли все перекрестные ссылки на другие требования и документы?
    - Написаны ли все ли требования на одном и том же надлежащем уровне детализации?
    - Каждое ли требование идентифицировано уникально и корректно?
    - Указана ли для каждого функционального требования ссылка на источник (например,
на системное требование или бизнес-правило)?

- Другие проблемы (Other Issues)
    - Не пропущены ли какие-то варианты использования или потоки процессов?
    - Не пропущены ли в вариантах использования какие-либо альтернативные направления, исключения или другая информация?
    - Определены ли все бизнес-правила?
    - Не упущены ли какие-либо наглядные модели, которые необходимы для ясности и полноты?
    - Не пропущены ли какие-либо спецификации отчетов и полны ли они?
