**Модель состава** <br>
**Composition model**

Различимость (не путать с разделимостью) частей системы.

Трудности:
- Первое. Целое можно делить на части по-разному. Надо ориентироваться на цель.
- Второе. Определение нижнего уровня дробления системы. Нижний уровень состоит из элементов.
- Третье. Внешняя граница системы имеет относительный, условный характер.

# Примеры

- Таблица состояний (state table). Матрица состояний, в которых может находиться система или ее объекты, а также какие возможны переходы между состояниями.
- Контекстная диаграмма (context diagram). Определяет внешние для системы объекты, которые взаимодействуют с ней, но не отображает ничего из внутренней структуры или поведения системы.
- STD (state transition diagrams) – диаграммы переходов состояний. Возможные состояния системы или объектов в ней, разрешенные переходы между ними и условия и/или события, инициирующие каждый переход. Аналогична диаграмме или машине состояний.
- Карта диалоговых окон (dialog map). Модель анализа, описывающая архитектуру пользовательского интерфейса, показывая видимые диалоговые элементы и навигацию между ними.
- Дерево фич (feature tree). Функции, запланированные для продукта, в виде иерархического дерева и отображающая до двух уровней подчиненных функций в каждой функции.
- Таблица решений (decision table). Матрица, где показаны все комбинации значений для наборов факторов, которые влияют на поведение части системы, и определены ожидаемые действия системы в ответ на каждую комбинацию. 
- [Классификация](/processes/classification.md)