**Измерительная шкала**
**Measure scale**

Шкала наименований - Измерение в этой шкале состоит в том, чтобы, произведя наблюдение классификационных признаков объекта, определить, к какому классу он относится, и записать это с помощью символа, обозначающего данный класс. Если нельзя точно отнести объект к одному классу, то используй функцию принадлежности.

Шкала порядковая (ранговая) - Если ввести между классами номинальной шкалы дополнительное отношение порядка (предпочтения; обозначим его символом ™), получится новая, усиленная в информационном смысле шкала, называемая порядковой или
ординальной.

Шкала интервалов (разностей) - Если упорядочение объектов можно выполнить настолько точно, что известны расстояния
между любыми двумя из них, то измерение станет заметно более информативным, чем в шкале порядка.

Шкала циклическая (периодическая, разностей) - Есть специальный вид интервальной шкалы, который характерен тем, что она
замкнута на себя, т.е. после прохождения определенного периода ее значения повторяются.

Шкала отношений - Введение еще одного определяющего отношения придает дополнительное усиление измерениям.

Абсолютная шкала - Эта шкала не имеет степеней свободы, она единственна, уникальна.

При осуществлении эксперимента получаемый информационный «урожай» зависит от ряда факторов:
- как был организован опыт, какие значения и в каком порядке придавались управляемым переменным;
- каковы шумы, погрешности, искажения наблюдаемых переменных;
- насколько справедливы предположения, заложенные в нашу модель исследуемой системы;
- каковы способы, алгоритмы обработки полученных экспериментальных данных.