**Model** <br>
**Модель**

Модель - это упрощение; это такая интерпретация реальности (проекция), при кото­рой из явления извлекаются существенные для решения задачи аспекты, а лишние детали игнорируются.

## Разделение по типу материала

- Абстрактные. Результат мышления.
- Реальные. Создаются из реальных объектов.
    - Модель прямого подобия. Прямое подобие между моделью и оригиналом устанавливается вследствие их непосредственного взаимодействия (следы, отпечаток пальца, печать и т.д.) либо вследствие цепочки таких взаимодействий (фотография, макет здания и т.п.).
    - Модель косвенного подобия. Похожесть, аналогичность двух явлений объясняется совпадением закономерностей, которым они подчиняются. 
    - Модель условного подобия.


## Разделение по отношению к реальности

Модели разделяются на:
- Позновательные. Познавательные модели обслуживают процессы получения информации о внешнем мире, они представляют имеющиеся знания, подвержены изменениям при присоединении к ним новых знаний.
- Прагматичные. Обслуживают процессы преобразования реальности в соответствии с целями субъекта. Подгоняются под реальность.

## Разделение по достижению цели

- Адекватные модели. Обеспечивают успешное достижение цели.
- Неадекватные модели. Не обеспечивают успешное достижение цели.


## Разделение по задаче

- [Модель состава](/words/composition_model.md)
- [Модель структуры](/words/structure_model.md)
- [Модель черного ящика](/words/black_box_model.md)

Существуют и [комбинированные модели](/words/combined_model.md). 

# Иерархия моделей

1. [Данные](/words/data.md);
1. [Информация](/words/information.md);
1. [Знание](/words/knowledge.md);
1. [Понимание](/words/insight.md);
1. [Мудрость](/words/wisdom.md).

