**Мотивация** <br>
**Motivation**

Что побуждает к внедрению автоматизированной системы:

-  Драйвер (Driver). Внешнее или внутреннее условие, мотивирующие организацию определять свои цели и внедрять изменения, необходимые для их достижения.
    - Метрика (Metric). Размер, количество, объем или степень чего-либо, определяемые измерением или расчетом.
    - [Проблема (Problem)](/words/problem.md)

- Оценка (Assessment). Результат анализа состояния дел предприятия в отношении некоторого драйвера.
    - Уязвимость (Vulnerability). Вероятность того, что актив не сможет противостоять действиям агента угрозы.
    - [Риск](/words/risk.md).

- [Цель (Goal)](/words/goal.md).
    - [Бизнес-цель](/words/business_objectives.md).
    - Контрольная цель (Control Objective). Цель или назначение определенных мер контроля, направленных на устранение [рисков](/words/risk.md), на снижение которых призваны эти меры контроля.

- Результат (Outcome). Конечный результат, эффект или последствие определенного положения дел.

- Принцип (Principle). Заявление о намерениях, определяющее общее свойство, применимое к любой системе в определенном контексте.
    - Бизнес-политика (Business Policy). Директива, не подлежащая прямому исполнению, назначением которой является управление предприятием или руководство им. 

- [Требование](/words/requirement.md).
    - Контрольная мера (Control Measure). Действие, устройство, процедура или метод, которые уменьшают угрозу, уязвимость или атаку, устраняя или предотвращая их, сводя к минимуму вред, который они могут причинить, или обнаруживая их и сообщая о них, чтобы можно было предпринять корректирующие действия.
    - [Бизнес-правило](/words/business_rule.md).

- [Ограничения (Constraint)](/words/constraints.md).

- Смысл (Meaning). Представляет знания или экспертизу в конкретном контексте.

- Значение (Value). Относительная ценность, полезность или важность.