**Атрибуты качества**
**Quality attributes**

# Модель качества при использовании. Воздействие ПО на заинтересованную сторону:

- Эффективность (Effectivness). Точность и полнота, с которой пользователи достигают определенных целей.
  - Результативность (Effectivness). 
- Производительность (Efficiency). Связь точности и полноты достижения пользователями целей с израсходованными ресурсами.
  - Производительность (Efficiency).
- Удовлетворенность (Satisfaction). Способность продукта или системы удовлетворить требованиям пользователя в заданном контексте использования.
  - Полноценность (Usefulness). Степень удовлетворенности пользователя достижением прагматических целей, включая результаты использования и последствия использования.
  - Доверие (Trust). Степень уверенности пользователя или другого заинтересованного лица в том, что продукт или система будут выполнять свои функции так, как это предполагалось.
  - Удовольствие (Pleasure). Степень удовольствия пользователя от удовлетворения персональных требований.
  - Комфорт (Comfort). Степень удовлетворенности пользователя физическим комфортом.
- Свобода от риска (Freedom from risk). Способность продукта или системы смягчить потенциальный риск для экономического положения, жизни, здоровья или окружающей среды.
  - Смягчение отрицательных последствий:
    - Экономического риска (Economic risk mitigation).
    - Риска для здоровья и безопасности (Health and safety risk mitigation). 
    - Экологического риска (Environmental risk mitigation). 
    - Покрытие контекста (Context coverage). степень в которой продукт или система могут быть использованы с эффективностью, результативность, свободой от риска и в соответствии с требованиями как в первоначально определенных условиях использования, так и в условиях, выходящих за спецификации. 
  - Полнота контекста (Context completeness). степень, в которой продукт или система могут быть использованы с эффективностью, результативностью, свободой от риска и в соответствии с требованиями при всех указанных условиях использования.
  - Гибкость. (Flexibility). Степень, в которой продукт или система могут быть использованы с эффективностью, результативностью, свободой от риска и в соответствии с требованиями в условиях, выходящих за рамки первоначально определенных в требованиях.

 

# Модель качества продукта. 

- Функциональная пригодность (Functional suitability). Степень, в которой продукт или система обеспечивают выполнение функции в соответствии с заявленными и подразумеваемыми потребностями при использовании в указанных условиях. 
  - Функциональная полнота (Functional completeness). Степень покрытия совокупностью функций всех определенных задач и целей пользователя. 
  - Функциональная корректность (functional correctness). Степень обеспечения продуктом или системой необходимой степени точности корректных результатов.
  - Функциональная целесообразность (functional appropriateness). Степень функционального упрощения выполнения определенных задач и достижения целей.
- Уровень производительности (performance efficiency). Производительность относительно суммы использованных при определенных условиях ресурсов. 
  - Временные характеристики (time behaviour). Степень соответствия требованиям по времени отклика, времени обработки и показателей пропускной способности продукта или системы.
  - Использование ресурсов (resource utilization). Степень удовлетворения требований по потреблению объемов и видов ресурсов продуктом или системой при выполнении их функций.
  - Потенциальные возможности (capacity). Степень соответствия требованиям предельных значений параметров продукта или системы.
- Совместимость (compatibility). Способность продукта, системы или компонента обмениваться информацией с другими продуктами, системами или компонентами, и/или выполнять требуемые функции при совместном использовании одних и тех же аппаратных средств или программной среды.
  - Сосуществование (co-existence). Способность продукта совместно функционировать с другими независимыми продуктами в общей среде с разделением общих ресурсов и без отрицательного влияния на любой другой продукт.
  - Интероперабильность (interoperability). Способность двух или более систем, продуктов или компонент обмениваться информацией и использовать такую информацию.
- Удобство использования (usability). Степень, в которой продукт или система могут быть использованы определенными пользователями для достижения конкретных целей с эффективностью, результативностью и удовлетворенностью в заданном контексте использования.
  - Определимость пригодности (appropriateness recognizability).  Возможность пользователей понять, подходит ли продукт или система для их потребностей, сравним ли с функциональной целесообразностью (functional appropriateness).
  - Изучаемость (learnability). Возможность использования продукта или системы определенными пользователями для достижения конкретных целей обучения для эксплуатации продукта или системы с эффективностью, результативностью, свободой от риска и в соответствии с требованиями в указанном контексте использования.
  - Управляемость (operability). Наличие в продукте или системе атрибутов, обеспечивающих простое управление и контроль.
  - Защищеность от ошибки пользователя (user error protection). Уровень системной защиты пользователей от ошибок.
  - Эстетика пользовательского интерфейса (user interface aesthetics). Степень "приятности" и "удовлетворенности" пользователя интерфейсом взаимодействия с пользователем.
  - Доступность (accessibility). Возможность использования продукта или системы для достижения определенной цели в указанном контексте использования широким кругом людей с самыми разными возможностями.
- Надежность (reliability). Степень выполнения системой, продуктом или компонентом определенных функций при указанных условиях в течение установленного периода времени. 
  - Завершенность (maturity). Степень соответствия системы, продукта или компонента при нормальной работе требованиям надежности.
  - Готовность (availability). Степень работоспособности и доступности системы, продукта или компонента.
  - Отказоустойчивость (fault tolerance). Способность системы, продукта или компонента работать как предназначено, несмотря на наличие дефектов программного обеспечения или аппаратных средств.
  - Восстанавливаемость (recoverability). Способность продукта или системы восстановить данные и требуемое состояние системы в случае прерывания или сбоя.
- Защищеность (security). Степень защищенности информации и данных, обеспечиваемая продуктом или системой путем ограничения доступа людей, других продуктов или систем к данным в соответствии с типами и уровнями авторизации.
  - Конфиденциальность (confidentiality). Обеспечение продуктом или системой ограничения доступа к данным только для тех, кому доступ разрешен.
  - Целостность (integrity). Степень предотвращения системой, продуктом или компонентом несанкционированного доступа или модификации компьютерных программ или данных 
  - Неподдельность (non-repudiation). Степень, с которой может быть доказан факт события или действия таким образом, что этот факт не может быть отвергнут когда-либо позже.
  - Отслеживаемость (accountability). Степень, до которой действия объекта могут быть прослежены однозначно.
  - Подлинность (authenticity). Степень достоверности тождественности объекта или ресурса требуемому объекту или ресурсу.
- Сопровождаемость (maintainability). Результативность и эффективность, с которыми продукт или система могут быть модифицированы предполагаемыми специалистами по обслуживанию.
  - Модульность (modularity). Степень представления системы или компьютерной программы в виде отдельных блоков таким образом, чтобы изменение одного компонента оказывало минимальное воздействие на другие компоненты.
  - Возможность многократного использования (reusability). Степень, в которой актив может быть использован в нескольких системах или в создании других активов.
  - Анализируемость (analysability). Степень простоты оценки влияния изменений одной или более частей на продукт или систему или простоты диагностики продукта для выявления недостатков и причин отказов, или простоты идентификации частей, подлежащих изменению.
  - Модифицируемость (modifiability). Степень простоты эффективного и рационального изменения продукта или системы без добавления дефектов и снижения качества продукта.
  - Тестируемость (testability). Степень простоты эффективного и рационального определения для системы, продукта или компонента критериев тестирования, а также простоты выполнения тестирования с целью определения соответствия этим критериям.
- Переносимость (portability). Степень простоты эффективного и рационального переноса системы, продукта или компонента из одной среды (аппаратных средств, программного обеспечения, операционных условий или условий использования) в другую.
  - Адаптируемость (adaptability). Степень простоты эффективной и рациональной адаптации для отличающихся или усовершенствованных аппаратных средств, программного обеспечения, других операционных сред или условий использования.
  - Устанавливаемость (installability). Степень простоты эффективной и рациональной, успешной установки и/или удаления продукта или системы в заданной среде.
  - Взаимозаменяемость (replaceability). Способность продукта заменить другой конкретный программный продукт для достижения тех же целей в тех же условиях.

# Модель качества данных:

- Неотъемлемое качество данных (inherent data quality).
  - Точность (accuracy). 
  - Синтаксическая точность (syntactic accuracy).
  - Сематическая точность (semantic accuracy).
  - Полнота (completeness). 
  - Согласованность (consistency). 
  - Подлинность (credibility). 
  - Актуальность (currentness). 
- Неотъемлемое качество данных и Системно-зависимое качество данных (inherent data quality and system-dependent data quality).
  - Доступность (accessibility)
  - Комплаенс (compliance)
  - Конфиденциальность (confidentiality)
  - Производительность (efficiency)
  - Точность (precision)
  - Отслеживаемость (traceability)
  - Понятность (understandability)
- Системно-зависимое качество данных (system-dependent data quality)
  - Готовность (availability)
  - Портативность (portability)
  - Восстанавливаемость (recoverability)