**Модель структуры**<br>
**Structure model**

Перечень существенных связей между элементами системы.

Трудности:

- Модель структуры определяется после того, как выбирается [модель состава](/words/composition_model.md);
- Каждый элемент системы есть «маленький черный ящичек» для которого можно построить [модель черного ящика](/words/black_box_model.md).

# Примеры

- DFD (data flow diagrams) – диаграммы потоков данных.
- ERD (entity-relationship diagrams) – диаграммы «сущность-связь». Взаимосвязи между парами объектов.
- Диаграмма классов ( class diagram). Набор классов системы или определенной предметной области, их интерфейсы и взаимосвязи.
- Диаграмма (или машина) состояний (state machine diagram). Представление различных состояний, которые могут принимать объекты системы на протяжении своего жизненного цикла в ответ на то или иное событие или отображающая возможные состояния системы в целом. Похожа на диаграмму перехода состояний.
- Карта экосистем (ecosystem map). Набор классов системы или определенной предметной области, их интерфейсы и взаимосвязи. В отличие от контекстных диаграмм, карта экосистемы показывает системы, имеющие отношения друг с другом, даже если между ними нет интерфейса.
- Диаграмма взаимодействия (activity diagram). динамическое представление системы, посредством изображения потока процессов от одной функции к другой.
- Дерево решений (decision tree). Действия системы в ответ на все комбинации набора факторов, которые влияют на поведение части системы.
- Таблица "событие-реакция" (event-response table). Перечень внешних или зависящих от времени событий, которые могут влиять на систему, и описание того, как система будет отвечать на каждое из них.
- Вариант использования (use case). Набора логически связанных возможных взаимодействий действующего лица и системы, которые дают результат, ценный для действующего лица. Может включать много сценариев.
- Диаграмма вариантов использования (use case diagram). Действующие лица, которые могут взаимодействовать с системой для выполнения задач, и различные варианты использования, в которых может участвовать действующее лицо.
- Блок-схема (flowchart). Этапы процесса и точки принятия решений в логике процесса или программы. Аналогична диаграмме взаимодействия.
- Анализ первопричин (root cause analysis). Действия, которые предпринимаются для поиска основных причин, вызывающих наблюдаемые проблемы.
- Swimlane-диаграмма (swimline). Последовательные шаги потока бизнес-процессов предлагаемой программной системы. Процесс разбивается на визуальные компоненты, называемые дорожками, которые показывают системы или действующие лица, выполняющие эти шаги.
- Анализ расхождение (GAP analysis). Сравнение текущего состояния и альтернативного или возможного состояния системы, процесса или другого аспекта бизнес-ситуации для выявления значительных расхождений между ними.
- Ретроспектива (retrospective)
- Морфологический анализ. Метод решения задач, основанный на подборе возможных решений для отдельных частей задачи (так называемых морфологических признаков, характеризующих устройство) и последующем систематизированном получении их сочетаний (комбинировании).