**Система** <br>
**System**

# Свойства системы

- Статические. Особенности конкретного состояния системы.
  - Целостность. Система это нечто единое, целое, обособленное, отличающееся от всего остального.
  - Открытость. Система не изолирована от окружающей среды.
  - Внутренняя неоднородность системы. Система не однородна, не монолитна.
  - Структурированность. Части системы не независимы, не изолированы друг от друга. Они связаны между собой, взаимодействуют друг с другом.
- Динамические. Особенности изменений со временем внутри системы и вне ее.
  - Функциональность. Объективная многофункциональность и субъективная упорядоченность функций.
  - Стимулируемость. Подверженность любой системы воздействиям извне и изменение ее поведения под этими воздействиями.
  - Изменчивость системы со временем.
  - Существование в изменяющейся среде.
- Синтетические. Обобщающие, собирательные, интегральные свойства, учитывающие сказанное раньше, но делающие упорна взаимодействия системы со средой, на целостность в самом общем понимании.
  - Эмерджентность. Объединение частей в систему порождает у системы качественно новые свойства, не сводящиеся к свойствам частей, не выводящиеся из свойств частей, присущие толькосамой системе и существующие только пока система составляет одно целое.
  - Неразделимость на части.
  - Ингерентность. Присособленость к окружающей среде.
  - Целесообразность. Подчиненность поставленной цели.

# Метасистема

Большая система, частью которой является любая система.

# Состояние системы